Identificación del municipio  de Pamplona  
 
Nombre del municipio:  Pamplona  
NIT:  800007652 -6 
Código Dane:  54518  
Gentilicio:  Pamplonés - Pamplonesa – Pamploneses  
Otros nombres que ha recibido el municipio:  
A Pamplona se la conoce como la "Ciudad de los mil títulos" gracias a sus innumerables 
apelativos, entre los cuales destacan: Ciudad Mitrada, La Atenas del Norte, Ciudad de las 
Neblinas, Pamplonilla la Loca, Ciudad Estudiantil, Ciudad Patriota, Muy noble y muy 
hidalga ciudad, Ciudad de Ursúa, etc.  
 
Geografía:  
 
Descripción Física:  
Está situado en las coordenadas 72°39' de longitud al oeste de Greenwich y a 7°23' de latitud 
norte. Se encuentra situada a 2.200 metros sobre el nivel del mar.  
 
Límites del municipio:  
 
Pamplona, limita al Norte con Pamplonita y Cucutilla, al sur con los municipios de Cácota y 
Mutiscua, al oriente con Labateca y al occidente con Cucutilla.  
 
Extensión total:  318 Km2 
Extensión área urbana:  59.214 Km2 con 76. 983 habitantes aproximadamente.  
Extensión área rural:  1.176 Km2 
Altitud de la cabecera municipal:  2.200 metros sobre el nivel del mar.  
Temperatura media:  16º C  
Distancia de referencia:  75 kilómetros de San José de Cúcuta y 124 kilómetros de 
Bucaramanga.  
 
ALCALDIA DE PAMPLONA  
Sede Principal  
Dirección: Calle 5ta, Carrer a Sexta Esquina. Palacio Municipal Pamplona - Norte de 
Santander.  
Horario de Atención: Lunes a viernes 8:00 a.m. a 12:00 p.m. y  
2:00 p.m. a 6:00 p.m. Jornada Continua.  
Línea Anticorrupción: (+57)018000919748  
Correo Institucional:  
contactenos@pamplona -nortedesantander.gov.co  
 
 
Misión  
Buscar el bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de los pamploneses, 
prestando los servicios públicos determinados por la ley, construir las obras que demande el 
progreso local, ordenar el desarrollo territorial, promover la participación comunitaria, el 
mejoramiento cultural y social de sus habitantes, articulando los sectores productivos, 
económicos, soc iales, políticos, culturales y ambientales.  
Visión  
En el año 2049 Pamplona será un municipio competitivo, planificado a partir de sus 
potencialidades, territorialmente arraigado en la cultura, socialmente amigable, equitativo e 
incluyente, ambientalmente s ostenible, seguro y en paz.  
Objetivos  
Planear, programar, proyectar, coordinar y ejecutar acciones tendientes al desarrollo 
municipal y subregional, que permitan canalizar el apoyo interinstitucional y la eficiente y 
eficaz ejecución de los recursos.  
 
Nom bre de la 
Dependencia  Líder 
Dependencia  Dirección de la 
Sede  Email  
Despacho del alcalde  Klaus Faber 
Mogollón  Calle 5 carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  contactenos@pamplona -nortedesantander.gov.co  
Secretaría de 
Hacienda  Yamile 
Rodríguez 
Villamizar  Calle 5 carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  secretariadehacienda@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Secretaría de 
Planeación  Carlos Arturo 
Parada Gelvez  Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  secretariadeplaneacion@pamplona -
nortedesantan der.gov.co  
Secretaría General y 
de Gobierno  Sandra Elena 
Rodríguez 
Mateus  Palacio 
Municipal  secretaríadegobierno@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Secretaría de Tránsito 
y Transporte  Jesús Antonio 
Gelves  Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  transitoytransporte@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Instituto de Cultura y 
Turismo  Margarita 
Leonor 
Camacho 
Araque  Museo Casa 
Colonial Calle 6 
N° 2 - 56 directorictp@gmail.com  
Secretaría de Deportes  Ruben Dario 
Guerrero  Colliseo  Chepe 
Acero Av. 
Santander  secretariadeportes@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Dirección Local de 
Salud  Marta Celina 
Maldonado 
Mateus  Palacio 
Municipal  dirsalud@pamplona -nortedesantander.gov.co,  
Inspección de Policía  Laura Milena 
Rodríguez 
Caballero  Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  inspecciondepolicia@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Gestión Social  Omaira Ortega 
Rubio  Palacio 
Municipal  omairagestorasocialpamplona@gmail.com  
Comisaría de Familia  Labibe Oliveros 
Acosta  Palacio 
Municipal  comisariadefamilia@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Talento Humano  Ana Beatriz 
Marínez Blanco  Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  talentohumano@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
SISBÉN  Jorge Leonardo 
Suárez Suárez  Calle 5 con 
carrera  6 
Esquina Palacio 
Municipal  sisben@pamplona -nortedesantander.gov.co  
Familias en Acción  WIlson Manual 
Jaimes Mora  Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  familiasenaccion@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Secretaría de 
Desarrollo Social, 
Agropecuario y 
Comunitario  Yudy Carolina 
Pulido Toloza  Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  secretariadedesarrollo@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Oficina Muni cipal 
Gestión del Riesgo   
Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  gestionderiesgopamplona@gmail.com  
Oficina de Educación   
Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  asesoriaeducacion@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Oficina de 
Conciliación   
Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  centrodeconciliacion@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
Oficina Jurídica de 
Defensa Judicial y 
Contratación   
Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  notificacionjudicial@pamplona -
nortedesantander.gov. co 
Oficina Jurídica de 
Despacho   
Calle 5 con 
carrera 6 
Esquina Palacio 
Municipal  juridicadespacho@pamplona -
nortedesantander.gov.co  
 
Turismo / Sitios de Interés  
Mirador de Cristo Rey  
Probablemente el mejor mirador de la ciudad accesible en bus. Desde al lí se puede observar 
una espectacular vista panorámica de toda Pamplona.  
La Calle Real  
Calle principal donde se agrupa la mayor parte de la vida comercial de Pamplona y que une 
a los dos principales parques, el Águeda Gallardo y la Plazuela Almeida, esta c alle es una 
de las más antiguas del municipio, siendo un lugar con gran historia.  
Ermita del Señor de Humilladero  
La ermita del Señor de Humilladero data de los primeros años después de la fundación, fue 
en sus inicios sencilla, pequeña y cubierta de paja, enriquecida paulatinamente por sus 
fieles. De 1605 a 1613 se realizaron los trabajos de albañilería que la convertiría en una 
iglesia amplia y digna para albergar una de las joyas más valiosas y veneradas por el pueblo 
pamplonés: la talla del "Santo Cristo del Humilladero", obra Renacentista Europea de la 
primera mitad del siglo XVI, acompañada de las esculturas de los dos ladrones talladas en 
la ciudad en 1595, por el maestro Juan Bautista Guzmán. Para fines de la década de 1980 se 
lleva a cabo el pr oceso de restauración del templo que culmina en 1989 convirtiéndose el 
santuario en Parroquia del Señor del Humilladero.  
Santuario del Humilladero  
La ermita del Señor del Humilladero data de los primeros años después de la fundación, fue 
en sus inicios s encilla, pequeña y cubierta de paja, enriquecida paulatinamente por sus 
fieles. De 1605 a 1613 se realizan los trabajos de albañilería que la convertiría en una 
Iglesia amplia y digna para albergar una de las joyas más valiosas y veneradas por el pueblo 
pamplonés: la talla del “Santo Cristo del Humilladero”, obra Renacentista Europea de la 
primera mitad del siglo XVI, acompañada de las esculturas de los dos ladrones talladas en 
la ciudad en 1595, por el maestro Juan Bautista Guzmán.  
Palacio Arzobispal  
Fue l evantado en el mismo sitio donde tuvo su residencia la noble familia Rangel de 
Cuéllar, vinculada patrióticamente a la fundación de Pamplona, Cúcuta y Salazar de las 
Palmas. Desde 1837 es residencia de los Arzobispos.  
 
El Parque Águeda Gallardo  
Ubicado en el centro de Pamplona, es un espacio público bautizado en homenaje a Águeda 
Gallardo de Villamizar, la mujer que el 4 de julio de 1810 proclamó la Independencia de 
Pamplona. Alrededor del parque se encuentran la Catedral de Santa Clara, el Palacio 
Municipa l y el Museo de Arte Moderno Ramírez Villamizar, entre otros lugares 
significativos.  
Museo Casa Anzoátegui  
Fundada en el año de 1989 con el carácter de monumento nacional en memoria del general 
José Antonio Anzoátegui, el museo resalta la vida de este ilus tre personaje, héroe en la 
campaña libertadora y su protagonismo en la batalla del 7 de agosto de 1819. Esta vieja 
casa de antaño de la familia Vargas de la Rosa que en repetidas ocasiones fuera albergue 
del General Bolívar en su paso por la ciudad de Pamp lona, exhibe en sus salas material 
artístico didáctico que pone de manifiesto el desarrollo de hechos de enorme trascendencia 
en la formación de nuestra historia, así mismo aquí se conserva el registro notarial de la 
vida colonial y republicana de la ciuda d de los años 1534 a 1990.  
Museo Arquidiocesano de Arte Religioso  
Museo que conserva el patrimonio artístico y cultural de Pamplona, colecciona ornamentos 
del siglo XIX y platería de piezas religiosas de gran significado, preservadas desde la 
fundación de  Pamplona a nuestros días. Visitado especialmente en época de Semana Santa, 
en este lugar tienen en exposición más de 600 piezas religiosas.  
Capilla San Juan de Dios  
Fue la capilla del primer hospital de la ciudad a cargo de los hermanos San Juan de Dios.  
Construida antes de 1622, conserva un retablo dorado con un hermoso camarín, anexo a 
ella se conserva un claustro con patio empedrado perteneciente al antiguo hospital.  
Casa Águeda Gallardo . 
Su construcción se remonta a la segunda mitad del siglo XVI rec ién pasado el terremoto 
que sufrió la ciudad de Pamplona en 1644. Sus dueños fueron María Águeda Gallardo 
Guerrero, precursora del grito de independencia de Colombia y don Juan Antonio de 
Villamizar y Peña, su esposo.  
Debido a la importancia social y econó mica de sus habitantes, se dieron hechos 
significativos y en diferentes épocas, entre las cuales están las reuniones preparatorias al 
golpe del 4 de julio 1810 personificado por doña Águeda Gallardo frente al corregidor 
Bastus.  
Casa de las Cajas Reales  
En el transcurso de la historia ha sido el asiento de importantes instituciones: Casa de las 
cajas reales, residencia del gobernador, cuartel del primer batallón de milicias en 1809, 
Palacio del Gobierno de la República de Colombia, sede de la Gobernación y l a 
Legislatura, Gobernación de la providencia y Palacio de Gobierno del estado soberano de 
Santander, actualmente se encuentra en ella las dependencias del Servicio Nacional de 
Aprendizaje SENA.  
Casa del Mercado Cubierto  
Fue construida en la esquina sur occidental de la Plaza Principal en 1920 por una Sociedad 
Anónima, ante la imperiosa necesidad que tenía la ciudad de tener un sitio donde vender los 
productos de canasta familiar, ofrecidos hasta ese momento en toldos ubicados en la plaza, 
hoy Parque Águe da Gallardo.  
La Casa de Mercado fue construida en el lugar donde funcionó el antiguo Colegio de los 
jesuitas, la capilla y el cementerio. La comunidad de los jesuitas llegó a Pamplona en 1622 
a impartir educación. En 1767 los clérigos fueron expulsados de las colonias americanas 
por Carlos III y en nuestra ciudad tuvieron que dejar abandonadas sus propiedades, entre 
ellas el colegio que estaba siendo restaurado.  
Catedral Santa Clara  
La Catedral de Santa Clara o Catedral de Pamplona es una iglesia católica  ubicada en el 
municipio de Pamplona, Colombia. Es sede de la arquidiócesis de Nueva Pamplona, 
principal institución católica de la región. Fue fundada en 1584 por doña María Velasco de 
Montalvo, hija del fundador de Pamplona, Don Ortún Velázquez de Velasc o. Antiguamente 
servía como capilla del convento de Santa Clara hasta que fue convertida en catedral por la 
diócesis de Pamplona.  
Museo Batallón García Rovira  
Ubicado en las instalaciones del batallón de infantería Nro. 13 - General Custodio García 
Rovira  de la ciudad de Pamplona, el museo resalta la memoria de las acciones cívico 
militares que el batallón García Rovira ha realizado en su jurisdicción. En su sala 
encontramos una exposición de objetos militares y una recopilación de su archivo 
fotográfico d onde se cuentan los diferentes acontecimientos de la vida del batallón con 
relación a la ciudad de Pamplona y la provincia, sus personajes y las visitas de algunos 
presidentes de la Republica de Colombia a la Institución.  
Museo Casa Colonial  
El Museo Casa  Colonial de Pamplona, Institución dedicada al fomento de la cultura y a la 
preservación de las manifestaciones paleontológicas, arqueológicas, históricas y 
etnográficas de la región, se creó hace más de cuarenta y cinco años por medio de la 
ordenanza Depa rtamental N° 46 del 28 de noviembre de 1960, y del decreto 416 del 23 de 
junio de 1961 que reglamento su funcionamiento. El lugar escogido para   su 
emplazamiento corresponde a una casa de finales del siglo XVIII, que, de acuerdo con los 
registros de la mi sma, perteneció al señor Pablo Emilio Villar Briceño, jefe del Partido 
Liberal de la Guerra de los Mil Días.  
Museo de Arte Moderno  
El Museo de Arte Moderno Ramírez Villamizar está ubicado en una casona del siglo XVI, 
esta casa fue comprada por el gobierno departamental y restaurada en 1990 por la 
fundación para la conservación y restauración del patrimonio colombiano del banco de la 
república.  
En el proceso de restauración se hallaron unos frescos del siglo XVII, el portal de piedra de 
la fachada y  las columnas de piedra de los arcos del patio central.  
